# El trapo rojo

En la casa se agotaban productos esenciales y era necesario salir, tarde o temprano, había que salir. Era necesario salir a comprarlos. Mascarilla para cubrir la mitad de mi rostro, alcohol en un pequeño frasco en el bolsillo. Ya en la entrada del mercado o de la tienda alguien llora, seguramente buscaba algo y ya se había agotado, pero sus lágrimas no recorrían sus mejillas por eso… Cruzamos las miradas, con sus ojos tristes insinúa depresión, yo, con deseos locos por poder ayudarla, no podía acercarme, ni siquiera tocarla. Cuando de pronto me dice: Andrea, soy yo, evidentemente la cercanía de nuestras amarguras nos devuelven al pasado y nos recuerdan lo felices que éramos hace unos meses. Hablamos de la vida, de las ausencias, de las faltas, de las muertes, de la soledad, del encierro. Sin interrumpir en su melancolía evité preguntar del porqué de sus lágrimas, no quería lastimar o lograr su llanto nuevamente. Evidentemente, este monstruo que nos había arrebatado la alegría, la felicidad y la libertad se había apoderado de ella, la obligaba a pedir, a mendigar por un pan, sin vergüenza, sin tapujos, frente a una sociedad que por medio de trapos rojos colgados en sus ventanas o en sus puertas gritaba en silencio que morían de hambre. Ella corría esa suerte, la suerte del trapo rojo, pero no podía quedarse en su casa encerrada viendo a sus pequeños hijos llorar de hambre, sin tener qué ofrecer para calmar su necesidad. Con el corazón arrugado, destrozado debía exponerse, someterse al contagio para llevar algo a los pequeños que no paraban de insistir. Muchos al verla se condolían, le daban “algo”, otros pasaban e ignoraban su sufrimiento, ese sufrimiento que acallaba su voz, sufrimiento que la carcomía por dentro y la mataba de terror. Al pasar varios minutos conversando, con la cara cubierta y con los ojos expresando lo que sentíamos, decidimos darnos el codo y despedirnos. No pude hacer nada más que brindarle las cosas que yo había comprado, las que hacían falta en mi casa, pero me fui con el corazón hinchado y con un profundo dolor. Meses más tarde, me enteré que había muerto y que ya sus pequeños hijos no sentían hambre, ahora sentían la ausencia, la extrañaban. Ella no está y nunca volverá. El maldito monstruo se la ha llevado para siempre. Todos tenemos tantos motivos para llorar…

